# MPC #

安全多方计算（Secure Multi-Party Computation，简称MPC）

> 区块链（Blockchain）技术是一种不依赖第三方、通过自身分布式节点进行网络数据的存储、验证、传递和交流的一种技术方案。通俗一点说，区块链是一种由多方共同维护，使用密码学保证传输和能够实现数据一致存储、难以篡改、防止抵赖的记账技术，也称为分布式账本技术（Distributed Ledger Technology）。而广义的区块链可以包含更加丰富的计算形式，乃至图灵完备的程序（通常称为智能合约）。
> 多方安全计算(MPC)的定义是“针对无可信第三方情况下，安全地进行多方协同的计算问题。即在一个分布式网络中，多个参与实体各自持有秘密输入，各方希望共同完成对某函数的计算，而要求每个参与实体除计算结果外均不能得到其他参与实体的任何输入信息。”
> 简单的说，虽然区块链和多方安全计算都是一群人按照特定规则（协议）进行交互，但区块链主要是为了共同对完成的计算的正确性进行验证，从而实现对结果的一致认可并防止结果的记录被篡改。而多方安全计算（MPC）的目的是为了在对输入保密的情况下，得到计算结果。区块链重在可验证的计算，强调的是计算的可验证性，这一过程中并不考虑输入数据的保密性。而MPC强调的是计算过程中对于输入数据的保密性。但是MPC并不能确保数据是可验证的。

在姚期智先生（Andrew C.Yao）于1982年发表的文章“安全计算协议”一文中，他提到“两个百万富翁希望知道谁更富有，然而，他们不希望获得关于对方财富的额外信息。他们应当如何进行这次对话？”。

这个“百万富翁难题”是安全多方计算的一个特例，一般化的安全多方计算是n个参与方之间的一个交互式协议，n方分别持有数据x1,x2,…xn，该协议希望在输入之上计算函数y1,y2,…,yn=f(x1,x2,…xn)，并使得第i方只能获得yi而不能获得其他信息。

那么在现实世界（现实世界范式）中，安全多方计算协议就是在不存在这个可信第三方的情况下，完成同样的任务。这给人们更简明扼要思考安全多方计算能力与缺陷的参考。

比如，它并不能保证输入方提供了正确的输入，它也不能一般化的隐藏函数f的信息（代码混淆）。但另一方面，能否保证所有参与方都能同时拿到或者拿不到计算结果（公平性），能否保证参与方中有几方合谋或者试图刺探别人的输入信息时，计算依然可以安全进行（鲁棒性），这些问题则是密码学家在构造不同安全多方计算协议时关心的重点。

现实中的协议并不只有一个，也不是完全相同的几种，而是效率不同，安全模型不同，实现方式不同的一系列密码学协议。这也是安全多方计算最复杂也最引人注目的地方，本文我们先介绍一下安全多方计算中运用最多的两个分支——「基于混淆电路的安全多方计算」和「基于秘密分享的安全多方计算」。

安全多方计算已经被公认为区块链发展中重要的密码学技术和工具，其在交易或者合约隐私保护，钱包密钥管理，跨链交易，区块链扩容等问题中都发挥了独有的作用。

安全多方计算中运用最多的两个分支：「基于混淆电路的安全多方计算」和「基于秘密分享的安全多方计算」。

## 基于混淆电路的安全多方计算:混淆电路（Garbled Cirtuit）与不经意传输（Oblivious Transfer）相结合 ##

这种协议主要适用于两方安全计算，现在有很多工作致力于将这种算法扩展到多方（n>2），然而我们将会看到它天然只适合两方，但两方运算已经可以帮我们解决很多具体问题了。

## 基于秘密分享的安全多方计算 ##

其余的多方安全计算，与两方安全计算不同，都是利用了秘密分享这一技术。这两者之间一个主要区别是，秘密分享中所有参与方都是对等地位的，而混淆电路是区分制造方与计算方的。

## 参考 ##

揭秘安全多方计算(MPC)——区块链大规模商用必经之路，苏冠通，https://www.blockob.com/posts/info/15432