# 架构之路(06)——无状态服务 #

对服务器程序来说，究竟是有状态服务，还是无状态服务，其判断依旧是指两个来自相同发起者的请求在服务器端是否具备上下文关系。如果是状态化请求，那么服务器端一般都要保存请求的相关信息，每个请求可以默认地使用以前的请求信息。而对于无状态请求，服务器端所能够处理的过程必须全部来自于请求所携带的信息，以及其他服务器端自身所保存的、并且可以被所有请求所使用的公共信息。

应用服务器等高可用架构设计主要基于服务无状态这一特性，但是事实是业务总是有状态的。一般网站都是记录session，但是现在更趋向于stateless。服务器端不维护会话状态(session或state)，更有利于服务的横向扩展。所以现在JWT(JSON Web Token)的认证方式更为流行，已经是业界标准。

## 1. 什么是JWT ##

```
https://jwt.io
```

JSON Web Tokens are an open, industry standard RFC 7519 method for representing claims securely between two parties.

本质上来说 JWT 也是 token，是访问资源的凭证。JWT 的目的不是为了隐藏或者保密数据，而是为了确保数据确实来自被授权的人创建的（不被篡改）。JWT 顾名思义，它是 JSON 结构的 token，由三部分组成：

* 1) header 
* 2) payload 
* 3) signature。

header 用于描述元信息，例如产生 signature 的算法。其中alg关键字就指定了使用哪一种算法来创建 signature。

常见的算法如下：

```
HS256：HMACSHA256，HMAC(M)=E(K,Hash(M))，使用对称密钥
HS384：HMACSHA384，HMAC(M)=E(K,Hash(M))，使用对称密钥
HS512：HMACSHA512，HMAC(M)=E(K,Hash(M))，使用对称密钥
RS256：RSASHA256，使用RSA非对称密钥签名
RS384：RSASHA384，使用RSA非对称密钥签名
RS512：RSASHA512，使用RSA非对称密钥签名
ES256：ECDSASHA256，使用ECDSA非对称密钥签名
ES384：ECDSASHA384，使用ECDSA非对称密钥签名
ES512：ECDSASHA512，使用ECDSA非对称密钥签名
PS256：RSAPSSSHA256，使用RSAPSS非对称密钥签名（顾名思义，这个算法是基于RSA的）
PS384：RSAPSSSHA384，使用RSAPSS非对称密钥签名（顾名思义，这个算法是基于RSA的）
```

```
{
    "typ": "JWT",
    "alg": "HS256"
}
```

payload 用于携带你希望向服务端传递的信息。你既可以往里添加官方字段（这里的“字段” (field) 也可以被称作“声明” claims），例如iss(Issuer), sub(Subject), exp(Expiration time)，也可以塞入自定义的字段，比如 userId:

```
{
    "userId": "b08f86af-35da-48f2-8fab-cef3904660bd"
}
```

signature 即签名。

```
// signature algorithm
data = base64urlEncode( header ) + “.” + base64urlEncode( payload )
signature = Hash( data, secret );
```

## 2. 使用JWT实现无状态服务 ##

用户提交账号密码，服务器端进行验证。验证通过以后，服务器端会用自己的密钥把用户信息加密成Token返回给前端。前端拿到Token之后保存(一般放在cookie里，并设置httponly，安全起见一般配合CSRF token使用)，每次向服务器端发送请求都会在Request里面带上。